# Отчёт по лабораторной работе #1

## Условие задачи

Составить программу умножения двух чисел, где порядок имеет до 5 знаков: от –99999 до +99999, а мантисса – до 30 знаков.
Программа должна осуществлять ввод чисел и выдавать либо верный результат в указанном формате (при корректных данных), либо сообщение
о невозможности произвести счет.

## Описание ТЗ

Смоделировать операцию умножения целого числа длиной до 30 десятичных цифр на действительное число в форме +-m.n Е +-K, где суммарная длина мантиссы (m+n) - до 30
значащих цифр, а величина порядка K - до 5 цифр. Результат выдать в форме +-0.m1 Е +-K1, где m1 - до 30 значащих цифр, а K1 - до 5 цифр.

### Исходные данные
Первый множитель - целое число до 30 десятичных цифр. Имеет одну форму представления: +-m.

Второй множитель - действительное число. Имеет несколько форм представления:

* +-n.
* +-m.n
* +-.n
* +-m.ne+-k
* +-m.nE+-k

Мантиса m+n - до 30 значащих цифр, величина порядка k - до 5 цифр.

Исходные данные передаются с клавиатуры.

### Результаты
Результаты выводятся на экран: действительное число в форме +-0.m Е +-k, где m - до 30 значащих цифр, а k - до 5 цифр, либо сообщение
о невозможности произвести счет, сообщение о неверном формате исходных данных.

### Описание задачи
Программа осуществляет произведение двух чисел: целого и действительного, ипользуя алгоритм умножения в "столбик".

### Способ обращения к программе
Обращение к программе через исполняемый файл. Ввод исходных данных производится с клавиатуры, вывод результатов - в окно терминала.

### Аварийные ситуации и ошибки пользователя
* Неверный формат исходных данных: сообщение об ошибке формата ввода
* Превышение допустимого количества цифр: сообщение о превышении
* Пустой ввод: программа продолжит ждать ввода пользователя

## Описание СД
Множители записываются и  обрабатываются в целочисленные массивы размером 30 элементов. Произведение - в целочисленный массив размером 60 элементов (максимальное возможное количество цифр при произведении чисел размера 30). Порядок является целым числом, т.к. запись не превышает 5 элементов. Знаки - целые числа (0 - '+', 1 - '-').

```
	int num1[30];		// Первый множитель    int num2[30];	// Второй множитель    int res[60];	// Произведение    int len1 = 0;	// Длина первого множителя    int len2 = 0;	// Длина второго множителя    int len_res = 0;	// Длина произведения
    
    int degree = 0;	// Порядок    int mark1 = 0;	// Знак первого множителя        int mark2 = 0;	// Знак второго множителя
```

## Описание алгоритма
Вводится первый множитель в массив символов. Нулевой элемент проверяется на наличие минуса. Перебирается массив, элементы проверяются на количесвто и целочисленность, переводятся из символа в целое число, записываются в массив num1. Если проверки не пройдены, выводятся сообщения. Число приводится к нормализованному виду при помощи увеличения порядка (1 разряд = 1 порядок).

Вводится второй множитель с порядком в массив символов. Этот массив перебирается, элементы проверяются на количесвто и целочисленность, множитель и порядок переводятся из символа в целое число, множитель записывается в массив num2, порядок в переменную degree. Количество и расположение остальных элементов ('-', 'e', 'E', '.') запоминается. По этим данным происходят дальнейшие проверки. Если проверки не пройдены, выводятся сообщения.

Элементы, находящиеся в массивах num1 и num2 перемещаются из левого крайнего положения в правое. Каждый элемент первого массива перемножается с каждым элементом второго, произведение записывается в массив res, при этом если получается число большее 9, то в текущую ячейку записывется единицы, а в следующую ячейку этого массива записываются десятки. Незначащие нули убираются, элементы массива res смещаются вправо, элементы, оказавшиеся за 30, округляются с параллельным увеличением порядка.

Выводится произведение (res) в нормализованном виде.

## Набор тестов
|Первый множитель|Второй множитель|Результат|Проверка на|
|-|-|-||
|fdg|-|Некорректный ввод|Наличие букв|
|,?/|-|Некорректный ввод|Наличие символов|
|1.1|-|Некорректный ввод|Целочисленность числа|
|--1|-|Некорректный ввод|Количество знаков|
|1-|-|Некорректный ввод|Расположение знаков|
|-|fdg|Некорректный ввод|Наличие букв|
|-|,?/|Некорректный ввод|Наличие символов|
|-|11|Некорректный ввод|Действительность числа|
|-|11e1|Некорректный ввод|Действительность мантиссы|
|-|1.1e1.1|Некорректный ввод|Целочисленность порядка|
|-|-1.1e--1|Некорректный ввод|Количество знаков|
|-|1-.1e-1|Некорректный ввод|Расположение знаков|
|-|e122|Некорректный ввод|Отсутствие мантиссы|
|1234567891234567891234567891234|-|Превышение длинны|Количество элементов числа|
|-|1234.567891234567891234567891234|Превышение длинны|Количество элементов числа|
|-|1234.567891234567891234567891234e1|Превышение длинны|Количество элементов мантиссы|
|-|1.1e111111|Превышение длинны|Количество элементов порядка|
|100|1.1e99999|Превышение длинны|Количество элементов порядка|
|100|1.1e1|0.11 E 4|Правильность вычислений|
|-2|2.2e10|-0.44 E 11|Умножение на отрицательное число|
|-2|-2.2|0.44 E 1|Перемножение отрицательных чисел|
|2|2.2e-10|0.44 E -9|Отрицательный порядок|
|000002|2.2e2|0.44 E 3|Незначащие нули в целом числе|
|2|000000000.00000002|0.4 E -7|Незначащие нули в действительном числе|
|2|0.000002e2|0.4 E -3|Уменьшение порядка|
|0|1.1e1|0.0 E 0|Умножение на ноль|
|10|10.10e|0.101 E 3|Пустой порядок|
|999999999999999999999999999999|99999999999999999999999999999.9e1|0.999999999999999999999999999998 E 89|Границах допустимых значений|
|-999999999999999999999999999999|99999999999999999999999999999.9|-0.999999999999999999999999999998 E 89|Границах допустимых значений|
|999999999999999999999999999999|-99999999999999999999999999999.9e1|-0.999999999999999999999999999998 E 89|Границах допустимых значений|
|-999999999999999999999999999999|-99999999999999999999999999999.9|0.999999999999999999999999999998 E 89|Границах допустимых значений|
## Выводы
В ходе данной лабораторной работы были изучены принципы произведения арифметических операций над числами, выходящими за разрядную сетку персонального компьютера.
## Вопросы
1 Каков возможный диапазон чисел, представляемых в ПК?

Каждый тип данных характеризуется определенным диапазоном значений чисел, который, в свою очередь, зависит от размера области памяти, выделяемой под хранение переменной этого типа, от наличия знака в числе и от типа представления числа (целое или вещественное).

2 Какова возможная точность представления чисел, чем она определяется?

Вещественные числа обычно хранятся и используются в представлении с плавающей точкой в виде: X = M*Ep, где М – мантисса со знаком, Е – основание (10 или 16), р – целый порядок со знаком. Длина мантиссы определяет точность представления числа. Максимально под представление мантиссы отводится 52 разряда.

3 Какие стандартные операции возможны над числами?

Над числами возможно производить операции: сложение, вычитание, умножение, деление.

4 Какой тип данных может выбрать программист, если обрабатываемые числа
превышают возможный диапазон представления чисел в ПК?

Для обрабатываемых чисел, превышающих возможный диапазон представления, может быть использован массив чисел или символов.

5 Как можно осуществить операции над числами, выходящими за рамки машинного представления?

Для осуществления операций над числами, выходящими за рамки машинного представления, необходимо использовать алгоритм умножения и деления в «столбик».











